Oi
[Música]
boa noite vamos começar então mais um
estudo nosso do Evangelho de Mateus
nós estamos atualmente no capítulo 14 do
Evangelho de Mateus né o estudando uma
passagem específica EA multiplicação de
pães e peixes
e nós vimos eu não sei se vocês
perceberam né uma dinâmica dentro dessa
passagem que alterna a caridade do pão
material EA Caridade do pão espiritual
não sei se vocês observarão isso hoje é
o último Versículo da passagem Hoje a
gente vai fechar a passagem né e eu
achei importante a gente enfatizar essa
questão então hora a passagem tá dando
orientações sublimes
lúcidos sobre a necessidade do pobre
e a necessidade das famílias
materialmente carentes e eu compromisso
que o discípulo tem no socorro aos mais
necessitados
aos deserdados do mundo
e que hora Jesus está
sugestionando o compromisso do mesmo
discípulo com a caridade da palavra
um tampão
cumprindo aí esses dois esses dois
aspectos
o elemento que sacia as necessidades e
as carências do estômago né do corpo
físico e representando o elemento que
sacia as necessidades as carências do
coração que a palavra
essa dinâmica da passagem da
multiplicação de pães e peixes
a Jesus dizendo aos discípulos ofereçam
os recursos que vocês tiverem mãos sejam
os recursos materiais
sejam os recursos espirituais
um pormenor que eles sejam tanto
material quanto espiritual eu farei o
milagre da multiplicação
eu farei com que esses recursos rendam
é porque ele se multiplique com que eles
possa alcançar todos os necessitados
um daqueles que tiverem buscado a minha
companhia é o que tá que Jesus está
dizendo subliminarmente na passagem
E é claro que Jesus não multiplicou pão
ali para toda Cafarnaum
a gente colocou pão para quem tava ali
ali no Monte quem tinha procurado a
presença dele é procurado o Aconchego da
palavra dele
bom então a primeira coisa que eu quero
dizer sobre essa passagem para a gente
está fechando essa passagem a semana
passada por exemplo nós vimos um 31
Versículo
que aborda que finaliza aliás que fecha
a questão do compromisso com a
necessidade material do outro e nós
falamos sobre o desperdício
Jesus ordena o pão sobrou guarda e
redistribui
aquilo que é a sobra aqui entre nós pode
socorrer ausência a falta em outro lugar
eu achei que fechamos com chave de ouro
essa mensagem contida essa camada da
passagem que trata da Solidariedade
material da Solidariedade do pão
material eh
é mais do que somente
mais do que somente a gente
dá o que sobra né existe também o
compromisso a gente ter educação
sobriedade
e no uso dos recursos
a placa gente não acabe
e usurpando do nosso semelhante um bem
que também é dele Essa é a terra de
todos a Terra é de todos
hoje que é o versículo final nós vamos
tratar da questão do pão espiritual
eu vou fechar com ela o pão da palavra o
pão consolo o pão esclarecimento o pão
orientação
e o pão encaminhamento psíquico
é esse que nós vamos tratar hoje vai ser
um daqueles Versículos Rios em ossos né
aqueles Versículos marotos porque ele é
um versículo que faz novamente menção a
numerais e vocês se lembram que eu falei
com vocês né que sempre que tiver uma
referência numeral ao número no
Versículo A gente tem que dar tempo
e a gente tem que ir opa
é o segredo para o número o X da questão
está no número e aí a gente tem algumas
recursos algumas ferramentas né
metodológicas Uma herança dos sábios da
antiguidade para nós estudiosos do da
modernidade né que nos permite
decodificar esses números e encontrar o
implícito encontrar o oculto encontrar a
camada mais profunda do ensinamento por
de trás essa referência numérica não
existe outra razão para referência
numérica que não seja um sentido
espiritual gente
e pensem bem a Bíblia foi escrita para o
espírito
há qualquer referência numérica na
Bíblia ela tá ali representando um
sentido espiritual
não é para satisfazer a curiosidade
ninguém olha Era uns 5000 é o que a
gente vai ver hoje a era um 12 de
simples
porque que você menciona o número de
círculos
Por que que você menciona como nós
iremos hoje o número de pessoas que
estavam ali
em qual sentido sentido espiritual não é
para matar a curiosidade ninguém
Ah tá ok então meu vestido de hoje
Mateus Capítulo 14 Versículo 21
Versículo que encerra passagem diz assim
e os que comeram foram cerca de cinco
mil
fora as mulheres e crianças
Mateus 1421 só repetir mais uma vez e os
que comeram foram cerca de cinco mil
fora
mulheres e crianças
e aqui já tem um pulo do gato
já tem uma curiosidade
e a gente vai nesses pontos né Essas
nesses detalhes uma questão básica
e o uso da tinta e do pergaminho era um
processo caro oneroso
Então os discípulos
Evangelistas né os discípulos que
escreveram depois os adensadores
copistas né eles não dispensavam palavra
e olha só como a referência mulheres e
crianças daqui a longa frase
eu poderia simplesmente dizer e o número
dos que comeram o pão eram 5.254
é o poder
e era 15 mil fora mulheres e crianças e
assim fora mulheres e crianças
a razão de ser não tá aí à toa
e o Versículo quer falar do gênero
masculino
e do homem
E se fosse contar mulheres e crianças
dar um número maior a gente nem sabe se
era esse número mesmo exato 5.000 mas o
evangelista que tem intenções didáticas
pedagógicas
estratégicas e transmissão de
conhecimento
é só nós vamos tratar de homens
homens do gênero masculino não é o homem
humanidade é homem no gênero masculino
eram cinco mil para usar um termo
bíblico varões
eram cinco mil pessoas do sexo masculino
E por que isso
e a intenção dos Evangelistas é
é a primeira pista nós vamos encontrar
fora do Evangelho de Mateus
é a primeira
a ferramenta de decodificação a gente
vai encontrar em Atos dos Apóstolos
é uma passagem de Atos dos Apóstolos que
tá lá no capítulo 4 em que Pedro e João
Evangelista vão até o templo e lá no
templo começam a pregar e eles começam a
pregar tão grande tinha acontecido o
Pentecostes né já tinham né as suas
línguas já tinham se soltado né
o e os sacerdotes
é a cultura farisaica também os fariseus
se irritavam like a presença de
João e de Pedro o que que eles faziam no
templo
pregavam aí no Versículo 4 do Capítulo 4
de Atos aposto diz assim
muitos porém dos que ouviram a palavra
olha
ouvi-la palavra creram e chegou o número
desses homens a quase
5 mil
Oi de novo 5000
É lógico que com essa dica de Atos dos
Apóstolos e entendendo através do
versículo de Atos a postos de que um pão
a que faz referência o último Versículo
é o pão espiritual é a palavra
e nós vamos colocar em destaque aqui o
numeral 5 mil II e o trechinho do
versículo nacionalizar hoje é justamente
sem comer torna nós já sabemos de uma
coisa agora de duas coisas aliás
número um
e aqueles que foram beneficiados pelo
pão no caso é um benefício espiritual
beneficiados pela palavra
e assim como acontece em outros
apóstolos os que ouviram João e Pedro
pregando eram cinco mil os que receberam
pão das mãos dos discípulos na
multiplicação eram 5000
o Uber ciclo de hoje faz referência ao
gênero masculino não eram cinco mil
homens e mulheres ou cinco mil homens
mulheres e crianças eram cinco mil
homens
[Música]
e a palavra em hebraico
para homens para o gênero masculino é
Ixi e agora eu vou compartilhar com
vocês aqui
é porque hoje é só precisar de novo que
você quiser acompanhe né nos meus nas
minhas contas anos os meus cálculos aqui
deu um trabalho danado mas vocês vão
entender o porquê aqui que deu trabalho
eu vou sumir um pouquinho da tela porque
eu vou mostrar a tela para vocês ó olha
só a palavrinha
a minha braico para homem Gênesis né
gênero masculino é ir
o que branco
a reunião dessas três letrinhas aqui ó o
Alex que vai no caso junto com iodo vai
ter um som de i e o xin essa letra e
aqui que vai ter um som de né esse
chiadinho tão a palavrinha lindo da
direita para esquerda é ir
mesmo quando eu falei com vocês aquele
uns Versículos atrás sobre o valor
numérico da palavra é a soma do valor
numérico de cada letrinha Então vamos lá
fazer a soma para descobrir o valor
numérico da palavra aí e quer dizer
homem Olá o Alice
e tem o valor de um
filhote tem o valor numérico de 10
Oi e o xin tem o valor numérico de 300
Aloísio aonde tirar esses nomes
convenção inventar né convencionar que
era assim porque na verdade é um
mecanismo para codificar ação e depois
decodificação de ensinamentos né é como
se fosse um cadeado Zinho um artefacto
em casa que um artifício né numérico
você lacra você fecha e depois você
também
abre você diz lá cara né então aqui o
valor numérico da palavra Ixi é
só sabemos disso por enquanto
e o que vai acontecer é que nós vamos
somar o valor numérico da palavra Ixi
homens 311 ao número de participantes
mencionados no Versículo 5 mil eram
cinco mil homens Então nós vamos somar
5.000 mais 311 Por que que nós vamos
fazer isso porque depois de muito muito
quebrar a cabeça sobre as possibilidades
de
análise na
profunda da palavra eu cheguei à
conclusão que o versículo não fazia
menção a outra coisa que não fosse uma
referência temporal
e na verdade nós estamos falando de um
ano sugerido
Oi e um ano sugerido gente no calendário
hebraico porque nunca calendário
ocidental Cristão nosso não existe o ano
5.311 ainda
mas no calendário hebraico existiu se
nós estamos falando de Cultura Hebraica
e nós chegamos a um numeral
O que é super ou superior a 5000 bom
então certamente nós estamos falando de
um do calendário hebraico
Ah tá certo Então na verdade esses cinco
mil homens é uma referência temporal
tu tá falando de um ano o ano 5.311
e Olha nós temos que analisar aqui antes
a gente prosseguir nos cálculos vinhos
Aqui nós temos que analisar o seguinte
em
todo grande gestor todo grande
empresário
e é todo se ou trabalha com agenda
Eu levo se você pega um grande executivo
de empresa e a secretária dele comanda
agenda dele as nove horas o senhor vai
inaugurar uma loja as dez e meia o
senhor tem uma reunião ao meio-dia o
senhor tem um almoço com o sócio né as
três horas da tarde o senhor vai visitar
o
uma nova sede da empresa
desculpa aí
é
enfim um grande gestor trabalha como
agenda com uma pauta
que horas precisas para cada realização
e ele pode estender essa agenda esse
cronograma para um ano né ao longo do
ano em Julho inaugurar uma empresa em
setembro fazer o balanço de vendas estou
indo trabalha com tudo marcado com tempo
marcado
e na gestão do orbe na gestão nosso
planeta não é diferente
e o futuro ele não existe enquanto
realidade mas ele existe enquanto
planejamento
existia ao tempo de Jesus já um
planejamento o cronograma de eventos
estratégicos que sucederiam a
classificação do Cristo
bom e que estarão na pauta de
realizações né na sequência na agenda de
realizações de
Despertar da Consciência Humana para
espiritualidade profundo
e tu essa data que nós chegamos aqui ó o
ano de
5.311 no calendário hebraico
refere-se a uma data importante uma data
que faz menção a um evento importante
que estava na pauta na agenda de eventos
eventos programados pela espiritualidade
para o aperfeiçoamento espiritual da
humanidade
como que eu cheguei nisto
as duas coisas primeiro ensaio e erro
tentando já faz uma semana que eu tô
quebrando a cabeça com esse versículo né
e com ajuda de gente que entende Lógico
não daria conta disso sozinho e segundo
a lógica óbvia do Fato né
você tenta faz referência a um local não
faz referência ao número de pessoas
mesmo não porque a a ideia que não é
simplesmente satisfazer a curiosidade de
quem tá lendo Versículo saber quanto os
homens tinham ali se faz referência a um
um horário um dia há um ano Opa quando
eu vi esse 5.311 e acendeu um alerta
porque
segundo o calendário hebraico
e nós estamos no ano
5782 os hebreus contam os anos a partir
da Criação de Adão
que segundo a tradição de interpretação
bíblica Hebraica
aconteceu há cinco mil setecentos e
oitenta e dois anos atrás a criação de
Adão a
E se o ano sugerido pelo Versículo
resultante da somatória de quantidade de
pessoas com o valor numérico do gênero
masculino cinco mil homens né
5.311 se o ano sugerido a 5.311 quer
dizer que nós estamos falando de um
evento que aconteceu a
471 anos atrás
bom então você pega a data de hoje o ano
5782 e subtrai da data sugerida pelo
Versículo
5.311 chegamos ao a quantos anos
aconteceram aconteceu o evento no qual a
gente quer chegar
471 anos atrás
compra gente as referências históricas
mais recentes dizem respeito ao
calendário judaico Cristão o calendário
ocidental Cristão só nós vamos pegar o
ano em que estamos
2021 e subtrair
471 E chegaremos a essa data 1550
bom então essa referência do cinco mil
pães e foi distribuído junto para cinco
mil homens aliás 5.000 parmesão perdão
pé os pais que foram distribuídos que é
saciaram a necessidade no caso
espiritual que cinco mil homens
e é uma referência ao ano de
1550 o que que aconteceu de importante
no ano de 1550 numa perspectiva
espiritual
e como professor de história eu saí
cavucando e pesquisando tudo quanto foi
evento histórico acontecido no Oriente e
no ocidente
nesse ano específico de 1550
em qual evento histórico acontecido em
fazia referência faz referência ao
projeto Espiritual do cristo para a
humanidade
E aí cheguei a este evento o início à
educação formal No Brasil quando os
Jesuítas fundaram seu primeiro colégio
na Bahia em 1550
o correto
Vixe
bagunça hein
vocês entenderem o que a gente tem aqui
é código nunca o evangelho Evangelista
poderia transcrever no texto bíblico
assim olha gente isso que tá acontecendo
ao pé do monte aqui em Cafarnaum Jesus
convocando os discípulos a distribuir
junto à multidão o pão do Espírito o pão
da palavra isso depois vai se reproduzir
lá na frente em dimensões maiores em
outro ambiente Em outro momento
e eles nunca poderiam escrever isso
eu nunca poderiam detalhar isso era
necessário que isso permanecesse alguns
séculos
cifrado codificado compactado
quem sabe a pérola dentro da o seu da
Jana
só esperando a hora de ir abre
Oi e a chave
e a ferramenta de decodificação né a
espátula para abrir a ostra
O que é análise numérica
e dá trabalho gente quebra-cabeça a
gente chega nela
contando muito com inspiração Também é
lógico né Eu fiz muita preste O Lú deixa
os benfeitores amigos podemos dar uma
mão aqui porque esse aqui é difícil e a
gente chegou nessa data que nós vamos
fazer daqui em diante é analisar a
importância
deste evento para humanidade eu não tô
falando para o Brasil para uma unidade
os Jesuítas chegam no território
brasileiro que hoje nosso referimos como
território brasileiro é
1400 perdão 1549
em
1549 ele chama o nosso território mas a
atividade
educativa
começa em 1550 quando o Manoel da
Nóbrega Funda a primeira escola
e do Brasil em Salvador
e essa escola a gente associa não é
possível fazer isso com todo escola mas
essa escola especialmente a gente
associa ao projeto espiritual de Israel
e consequentemente o projeto espiritual
de Jesus porque ela tinha uma função
catequizadora a função dela era
sobretudo ensinar cristianismo
e a comunidades que sequer conheciam a
ideia
o monoteísmo é Ou pelo menos o
monoteísmo ético que a gente tinha na
tradição Judaica certo
nós não vamos misturar com essas
referências espirituais os mandos e
desmandos da Ordem jesuítica
e sobre a Qual é mano é muito crítico no
livro A Caminho da Luz e
é porque a referência de hoje que nós
vamos analisar é de um grupo de
missionários
orientados por Ismael que reencarnam em
Militão dentro o a partir da ordem
Jesuíta
é diferente
é diferente não é a ordem Jesuíta
todos os missionários é um grupo de
espíritos missionários que encarnados
vão
utilizar a instituição jesuítica para
agir em nome de Cristo
ah e também não vamos garantir que ação
desses missionários foi mais ação 100%
Oi livre de qualquer escorregada dela de
qualquer
vacilo não assim como a nossa existência
como tarefeiro os espíritas não é livre
de qualquer vacilo mas nós temos
consciência do Nossa função no quadro
espiritual da terra não temos
e sabe o que que você tem que fazer e
sabemos que estamos está previsto para a
gente fazer
bom então Daqui 500 anos alguém pegar a
biografia do seu Murilo vai encontrar lá
Muitas escorrerá delas muito os
tropeções mas também vai encontrar
muitas realizações importantes na
edificação do Evangelho na terra
E hoje nós vamos usar nos ater a esse
compromisso um de espalhar a palavra tão
E esse grupo de espíritos missionários
cuja missão a gente vai analisar hoje
está associado ao versículo de hoje no
distribuir o pão
o
x Jesus para quem tinha fome e associado
ao versículo de Atos dos Apóstolos
Capítulo 4 Versículo 4 em que João e
Pedro pregaram na escadaria do tempo
o compromisso desses missionários foi
iniciar dá o pontapé inicial no Brasil
um processo de evangelização que hoje a
doutrina espírita o movimento Espírita
da prosseguimento junto com outras
agremiações religiosas
católicas protestantes tudo mais tá
certo
eu fiz uma seleção de textos
importantes para entender essa missão né
E nós vamos começar com o Brasil coração
do mundo Pátria do Evangelho não poderia
ser diferente
lá no capítulo 4 intitulado Os
Missionários
e Os Missionários
e o Brasil é um grande monte onde Jesus
multiplicou os poucos recursos
que estavam nas mãos
desses missionários Jesuítas e
a
alimentar a fome espiritual
em dois segmentos de espíritos
os
espíritos pertencentes a Hotel
antropologia vai chamar de
culturas frias né Aí eu tô seguindo uma
linha estruturalista né culturas menos
complexos mais simples que são os
ameríndios os povos que aqui já viviam e
as culturas complexas o quentes né pra
usar o termo estruturalista
o que fazem referência a sociedade
complexa que vinha da Europa
e esses dois segmentos um tem a carência
de conhecer
se conhecer
e as culturas indígenas não conheciam
não haveria um compartilhamento de
informações de natureza espiritual para
culturas que já tinham sua
espiritualidade já tinham sua
religiosidade mas não conheciam a
tradição espiritual vinda da Palestina e
que se inicia com Jesus Cristo não
conhecia o
e os outros povos que conheciam
É mas não
compreende não se sentiam o que conhecia
e mais não conseguiu transformar este
conhecimento que já detinham em
benefício de renovação
é porque eram povos
carregado de crimes nas costas
os crimes contra a lei de Deus
quem pensa que esse grupo missionário
dentro da ordem Jesuíta que chega no
Brasil tinha compromisso só com os
índios está enganado eram com os índios
e com os colonizadores
e em sua maioria o representavam figuras
muitos terminadas
muito ambiciosos e com impulsos de
violência muito grandes
ah tá claro isso até aqui vamos ver que
aqui Humberto de Campos narra Bom
segundo Humberto de Campos tão logo
e as primeiras
esquadras marítimas chegaram no litoral
né o sul da Bahia
que ocorreu uma reunião no mundo
espiritual
onde Ismael o gestor espiritual da nação
brasileira reúne um grupo de
missionários em
o e de orientações básicas para eles
corpo a missão que eles exerceriam
encarnados no Brasil vamos lá
irmãos
plantamos aqui sobre o olhar
misericordioso de Jesus a sua bandeira
de paz de perdão
em todo o campo de trabalho se desdobra
as nossas vistas
lembro naqueles Versículos anteriores
do número 8 dela que ele ficou
analisando o número 8 é aí vimos o nome
de Deus em hebraico EA velha é o nome de
Jesus em hebraico aramaico e o russo a e
Vimos a palavra torar né
Oi e a fé e o chuva e torar né Deus
Cristo e caridade e é a bandeira Alva
Branca né Jesus viés entrega ela
totalmente branca nas mãos de Israel e
aí depois o lema
aparece na bandeira Deus Cristo e
caridade
esse primeiro parágrafo do discurso de
Ismael para os missionários faz
referência à bandeira de padre de perdão
então a bandeira desses missionários
Jesuítas que reencarnam no Brasil não é
a bandeira verde-amarela que depois uma
bandeira do império e posteriormente da
República
não existe aquele tempo Bandeira
verde-amarela
o Brasil sequer bandeira de Brasil a
bandeira de Portugal pequena né
politicamente era uma colônia da
Metrópole portuguesa
agora a bandeira em questão que a
bandeira branca Ismael Deus Cristo e
caridade E aí ele continua dizendo o
seguinte preciso mencionar
alguns de vós ficareis em Portugal
mantendo de pé os elementos protetores
dos nossos trabalhos EA maioria terá de
envergar o sambenito mild dos
Missionários penitentes para levar o
amor de Deus ao sertões ínvios e
parecidos de todo conforto aqui a gente
já tem ação de um estrategista né e não
adianta Aria
o trânsito só brasileiro missionários
imbuídos de espalhar o evangelho aqui se
a ordem jesuítica
em Portugal ficasse totalmente íntegra
integralmente entregue nas mãos dos maus
padres
a entender
O que é um grupo desses missionários
permaneceria em Portugal para criar
condições de trabalho para quem viesse
para o Brasil
Por exemplo essa data que a gente podia
em destaque hoje
1550 Por que que ele é mais importante
que 1549 é quando eles chegam
porque Olha só que coisa maravilhosa
quando Nóbrega Manuel da Nóbrega
E aí
hoje nós vamos dar basta mente que é
mano encarnado né no século 16
quando Nóbrega
e ele fundou o colégio em Salvador a
estratégia dele para catequização dos
índios é a seguinte
e não adianta a gente tentar catequizar
usados em
E olha que que ele vai Pensa a gente
pode até tentar mas assim um desgaste na
na o trabalho tem que se concentrar onde
nas crianças
E por que os índios adultos eles tem a
cultura muito cristalizada
e são muito resistentes E aí você soma o
fato de que os adultos portugueses deram
todo motivo para os nativos americanos
de testar e a cultura europeia né Por
causa da violência editoração Então você
tinha ali eles lacrados ver né
hermeticamente fechados a mensagem do
Evangelho só estratégia do nobre for
seguinte nós vamos atuar com as crianças
e as crianças também são a rede dias a
presença dos adultos catequizadores
porque já sofreram muitos males nas mãos
destes primeiros portugueses
colonizadores que chegaram Então vai ter
que ter que ter um trabalho de criança
para criança
Olha só como por detrás de uma
estratégia de catequização da igreja
humana existe um projeto de educação de
Jesus
se você não vai trazer criança filha de
Fidalgo de Portugal filha de Nobres
e para essa Terra Selvagem né Nenhum
português Nobre queria vir para o Brasil
os capitães-donatários tem os donos de
Capitanias Hereditárias não vieram para
o Brasil esse cara lá em Portugal os que
vieram morreram
bom Então olha só o nome é pergunta para
para Sede para ser em Portugal tem como
mandar a criança para cá eu preciso de
umas crianças portuguesas que que eu
possa evangelizar para que elas se
tornem amiguinhas e coleguinhas das
Crianças indígenas e elas transmitam a
ideia do cristianismo para as crianças
indígenas
E aí assim a gente pode até mandar mas é
criança sem pai nem mãe
e aqui essa perdida no mundo inclusive a
maioria dela já é bom elemento da
infância já tem passagem Criminal na
polícia é trombadinha como diria hoje né
é pivete
E aí o e Mário Manoel da Nóbrega manda
para cá que eu dou um jeito então olha
só só queria estar online vai falar né
vem para o Brasil para as mãos Nóbrega
Oi e o Nóbrega começa um processo de
evangelização desses dessas crianças
delinquentes
chamadas degradadas né Nem todas eram
delinquentes algumas eram realmente só
órfãos né mas outras eram delinquentes
tem evangeliza essas crianças
conjuntamente com as crianças indígenas
Bom dia de começa o processo de
aculturação que quando acontece de
adulto para adulto envolve violências né
e desrespeito cultural mas quando
acontece de criança para criança não
ela se torna amigas e hoje coisa linda
isso tudo começa a acontecer em 1550 a
fundação do colégio em Salvador do
colégio em Salvador estudavam com
crianças portuguesas órfãs com uma um
referencial de delinquência o passado de
delinquência juvenil
o e crianças indígenas
totalmente abertas a ideia de
espiritualidade novas
o seu genial
a distribuir o pão que Jesus multiplicou
na
bonito isso é E aí continua isso aí ó
eu
pregarei em Portugal a verdade o
despreendimento das riquezas terrestres
e trabalhar eles sobre a minha direção
nas florestas imensas de Santa Cruz
arrebanhando as almas para o único
pastor então um ficar em Portugal e o
compromisso deles era fazer com que o
dinheiro
não corrompesse
completamente a ordem jesuítica
é aquele ideal é da contra-reforma em
certa medida era útil
e em certa medida era útil porque a
igreja vamos catequizar os índios antes
que o movimento protestante o faça ideia
e vamos entrar no médico e julgamento
histórico urgente Aliás com o professor
de história quando você vai estudar a
história não julgue o passado não não
pode julgar o passo a passado é passado
já passou
bom Então olha só que interessante
único porém o
calcanhar de Aquiles da ordem jesuítica
em Portugal era o apego aos bens
materiais E aí
Ismael fala para os Jesuítas que o
reencarnar lá
prédio o despreendimento aos bens
materiais
é porque o apego aos bens materiais é a
ruína de qualquer movimento de
evangelização
e foi assim no passado
e pode ser assim o nosso presente
é justo que vieram para o Brasil
me fale de Jesus
ausentes
para usar um termo bíblico aos nativos
da América
ó e aqui gente nós tem que pensar né
naquele conceito do relativismo cultural
do que ele for terça né
o que não é avesso à ideia de
aculturação
a
respeito cultural não é a
neutralidade nas relações culturais
impossível toda cultura humana é feita
de encontros culturais enquanto
esculturas
e a cultura ocidental europeia se
encontrar com a cultura nativa da
América não há problema nisso o problema
é exploração a violência eo desrespeito
é uma cultura
silenciar outra
e esse é o problema
a falar de cristianismo
e para a cultura
indígena não é algo ruim se você
apresenta o filé mignon do cristianismo
a noção de Amor ao semelhante
assim como você falar da agricultura de
coivara os métodos de de atividade de
extração sustentável natureza para a
cultura do aperta melhor problema Olha a
troca
e a cultura europeia aprendi com que há
de melhor na cultura indígena e a
cultura indígena aprendi com que há de
melhor na cultura europeia
respeitando umas às outras Esse era o
projeto de Ismael
e esse era o projeto Ismael e é Essa
ordem que lhe dá para esses Jesuítas
e reúna Sob O Mesmo Teto sobre uma mesma
escola
e esses colonizadores
cheios de vícios sociais
gananciosos ambiciosos
violentos e esses nativos que
simplesmente não conhecem ainda a ideia
do cristianismo
o e Fairy de Jesus para eles
fale da necessidade de amor recíproco de
harmonia e Respeito uns com os outros
era esse o projeto e continue Ismael o
característico de vossa ação como
Missionários do Pai Celestial será um
testemunho legítimo de renúncia a todos
os bens materiais e uma consoladora
pobreza
e o que que vai ser a marca desses
missionários em solo brasileiro
a pobreza
em todo o movimento de expansão marítima
equalização do Brasil foi movido por
interesse de moneta e
todo mundo que saiu de Portugal e veio
para o Brasil veio para ganhar dinheiro
e veio para ficar rico
veio para explorar a mão de obra
indígena mão de obra africana
explorar o solo
encontrar ouro
é mas a ordem de Ismael para esses
missionários Jesuítas é
vocês não
e vocês não vão sair da Europa para isso
hein
e os seus colegas vão fazer isso mas
vocês não
e vocês vão a cruzar o Oceano Atlântico
é para falar do evangélico para iniciar
no Brasil um programa de evangelização
da humanidade
e ao longo dos próximos 500 anos a
Oi e para a gente está fechando né
narrativa de Humberto de Campos aqui né
Aí ele encerra dizendo olha em 1531 após
Portugal ter resolvido sobre de direção
de Dom João terceiro a primeira
tentativa de colonização na terra de
Santa Cruz né pois as feitorias
alguns dos convocados participantes
daquela Augusta Assembleia alguns Então
vão de novo Freeza iOS para os críticos
de que talvez o texto Humberto de Campos
sansioni né ou assino embaixo dos
desmandos da ordem Jesuítas jesuíticas
não e o best Campos acidente alguns
daqueles missionários algum dos
convocados participantes aquela Augusta
Assembleia chegava ao Brasil com Martim
Afonso de Sousa EA sua companhia de 300
homens a tomar parte ativamente na
Fundação de São Vicente e de Piratininga
tão só primeiras Capitanias
e organizadas fora a capitania de São
Salvador tá alguns dentre aqueles
Jesuítas primeiros que chegam alguns
deles eram Missionário
da Nóbrega e continua Humberto de Campos
Nóbrega apostava mais tarde na Bahia com
Tomé de Souza o primeiro governador da
Colônia em 1549
sentenciando grande número desses irmãos
dos simples e dos infelizes a fim de
estabelecer novos elementos
de progresso e dar início a cidade do
Salvador olha que coisa incrível
um Nóbrega chega na primeira coisa que
ele faz é ajudar na Fundação de uma
cidade chamada
em Salvador
oi haha
e o que é que significa a palavra yoshua
Jesus salvação
e
se não existe inspiração divina para o
nome dessa cidade eu não sei mais nada
espiritismo o
é a cidade do Salvador
é a cidade onde se iniciou
o trabalho
de educação dos espíritos através do
Evangelho de Jesus
e pelas mãos
iluminadas de Manoel da Nóbrega
e continua Humberto de Campos o que nos
importa
é a exaltação daqueles missionários de
Deus que afrontavam a noite da selva
para aclarar as consciências Qualy são
suave do mártir do Calvário esses homens
abnegados eram de fato o sal da Nova
Terra quem aqui não vai se lembrar nos
Versículos anteriores cliente estudou a
ordem de Jesus para os discípulos
dai-lhes vós
de comer não foi isso que a gente
estudou
dai-lhes vós de comer
e essa é a ordem de Ismael para esse
Jesuítas dai-lhes vós de comer o que o
pão do espírito
Oi e aí eles adentram as Selvas
em os Sertões
quem é que vem do latim certando
e fica fechado
bom né
cipoais os troncos
a Marta representando
a personalidade
a chegar no Coração do Sertão
e vai chegar no interior da alma
a gale semear
árvore do Evangelho
E para finalizar Humberto de Campos diz
assim foram eles os primeiros traços
Luminosos das falanges e mortais no
infinito corporificadas na terra do
evangelho e com a sua Divina pobreza se
fizeram os iniciadores da grande missão
Apostólica do Brasil não sei do mundo
moderno
inaugurando aqui um caminho
resplandecente para todas as almas
transformando a terra do Cruzeiro numa
dourada e eterna Porciúncula
mora aqui isso aqui é o mundo sim de
interpretação primeira coisa nós vamos
analisar
e depois do movimento apostólico do
século um
em que Jesus encaminha envia os
discípulos em Paris para evangelizar a
Galiléia a judéia e depois desse
processo se estende para mais além como
uma figura de Paulo e seus cooperadores
ao longo do Mediterrâneo o movimento de
evangelização mais importante que
aconteceu
E foi com Francisco de Assis no seio do
coração da Europa
e depois do movimento
é de cristianização da civilização
europeia
feito por Francisco de Assis e os
franciscanos na Itália o movimento de
avaliação mais importante aconteceu
e com Manoel da Nóbrega aqui no Brasil
e da Hilbert Campos fazer referência ao
trabalho do Brasil compromisso do Brasil
com um compromisso de ser uma Dourada
Porciúncula Quem lembra o que que a
Porciúncula
e a igrejinha de São Damião
e a Igreja dos franciscanos
o lugar da pobreza lugar da miséria da
pobreza que evangeliza
a missão do Brasil junto ao mundo não é
o da economia material
o noel da riqueza material
ao Brasil
petróleo
a área de cultivo a exportação e
importação no ouro minério
E assim tendem a ver com isso
e o Brasil de Ismael não
e o Brasil de Israel deve ser uma
Dourada Porciúncula
o Brasil de Ismael tem a função daquele
igrejinha de São Damião II
a
evangelizar
os corações
é através da simplicidade
o
desapego aos bens materiais e
bom
então essas missionários muito embora a
maioria deles
e se agremia se na ordem jesuítica
a ordem dos jesuítas eles mais se
pareciam franciscanos e daqueles
franciscanos raiz daqueles franciscanos
do primeiro impulso do Movimento
em Assis com Francisco
uma coisa incrível Nelly
oh
vó Olha gente já fez avançar um pouco
mais bonitinho
e agora nós vamos entender melhor a
missão do Nóbrega
e eu quero deixar uma coisa muito claro
por quê que é tão importante aqui
enfatizar
e essa conexão que nós estamos
estabelecendo entre o trabalho Jesuítas
no Brasil
Oi e aquele aquele endereçamento
missionário de Jesus dá para os
discípulos lá na multiplicação de pães e
peixes
porque Nóbrega é uma das existências
mais recentes o espírito é magro Bom dia
mano é o nosso professor
um display de evangelho à luz da
doutrina espírita
o nosso trabalho aqui no miudinho
trabalho e manuelino
e a nossa linha de análise de
interpretação bíblica é manuelinas
e nós temos compromisso com Allan Kardec
sobretudo ir com a Interpretação da
Bíblia a luz de Allan Kardec segundo a
exegese de Ah mano
a saia se importa
e por isso eu vou começar agora falar de
um Nobre
e lá no Rio de águas dos vivos tem uma
mensagem na e luz que eu também
encontrei ela no
[Música]
o amor e sabedoria de Emmanuel também
encontrei ela e se não me falha a
memória Deus conosco não me falha a
memória de Deus conosco também a
mensagem muito conhecida que no diálogo
dos vivos está no Capítulo 23 tem um
livro que o Chico organizou junto com o
plano Pires lá aquela mensagem de
estipulado é essa mensagem do Lada
Emanuel e Nóbrega é uma mensagem de 1949
quer dizer
é o nome já chega no Brasil em 1549 essa
mensagem de
1949 e aí um de luxo vai falar sobre a
missão do Nobre e já apresentando ele
como eu mando mano enorme é a mesma
pessoa e o negócio começa dizendo assim
e assim temos em Manoel da Nóbrega o
homem de raciocínio elevado
entregue a si mesmo em plena selva onde
Estudo estava por fazer
o
pessoal que eu vou falar agora tô
falando aqui com um monte de gente que
tem tarefa espírita
há entre nós aqui do nosso grupo Uberaba
e pessoal já comprei pela internet
a hora mais difícil de qualquer tarefa
Cristã é o começo
e
é tipo carro que acabou a bateria na
ladeira depois que embala pega no trampo
é mais empurrar o carro no começo é osso
hein
e eu tinha acabado de aprender a dirigir
ela barbeiro para caramba hoje eu sou
barro
Oi e aí que que pegar meu carro no
tranco nunca tinha feito isso eu deixei
farol ligado lá no estacionamento do meu
trabalho aí eu fui pedir para os colegas
me ajudar a empurrar o carro para fazer
pegar no tranco
e vai Ninguém me avisou
e eu tinha que abaixar o freio de mão
o e os coitados empurrava e gritava
Aloísio baixo freio de mão e eu lá
dentro do carro novo ia ias fazendo
força e o carro com freio de mão puxado
mas não sai do lugar né
Esse é o começo
desse Jesuítas mas sobretudo Nóbrega foi
esse é dar o primeiro empurrão Olha que
coisa que o Danilo está dizendo aqui
tudo estava por fazer
e ninguém sabia nada de nada
e vai começar do zero
a começar do zero e o nello's continua
no outro tempo para não abrem no outro
tempo os livros prontos e as tribunas
construídas os direitos de família
pré-estabelecidos e o dinheiro fácil a
sociedade constituída e o pedestal do
Poder para brilhar de quem que o Ney
Lúcio tá falando aqui
o Públio lentulus e
o
Emanuel moto tempo
a grana
poder
fama tudo é fácil a interface para ele E
aí continua
e aqui tá falando de ontem do Brasil
aqui porém eram a improvisação
necessária e o deserto as inibições do
corpo deficiente que apagavam a voz de
tribuno pausa um detalhezinho sobre
Manoel da Nóbrega é mano que vem para cá
em 1549 ele era gago e
o Manoel da Nobrega era gago
eu adoro não tava com os dar aula
e numa época em que você dependia não
existir esse processo de inclusão que a
gente ter alguém que tivesse um problema
fonoaudiólogo
fonoaudiologico né não poderia dar aula
então era expulso da cidade atividade
olha só que acontece com o Nóbrega fala
família boa ele entra para a ordem
jesuítica o sonho dele era da aula na
universidade mas é largado ele passa na
prova escrita mas não passa na prova
prática
o Ou seja a ordem falou se você é culto
você é inteligente para gente viu pela
prova escrita mas você não quer para dar
aula aqui na universidade
e ela só te mandar para o Brasil G1
a ver com o caso
eu só veio para o Brasil porque era gago
o que que o problema sério
é para falar e continua né Lúcio a
insolência do selvagem recordando as
férias do circo e aqui a gente tá
entender o que significa a palavra
insolência que parece pejorativo né que
tá falando mal ao Selvagem o indígena o
seu, brasileiro era terrível mal não não
isso insolência vende insólito histórico
e aquilo que é diferente incomum
e
houve um estranhamento cultural Lógico
que houve todo encontro de culturas em
inicialmente a um tratamento cultural e
nesse estranhamento cultural isso é
conviver já não é fácil
e você sai aqui do Brasil
tu vai tu Japão você vai estranhar comer
de hashi né Adriana Adriana já no começo
estranha né adrenalin mentação a dieta é
outra né as relações familiares
profissionais é outra causa um
estranhamento danado aí o outro o
insólito o insolente o estrangeiro que
te recebe
ele se torna um algoz do cotidiano ao
gozo em terraços porque a casa dele né
você tem que se adaptar ele é isso que
aconteceu no Brasil
e o Jesuíta teve que se adaptar a
natureza
o tempo se adaptar o índio 1
o tanto que o Nóbrega Primeiro vai
aprender o idioma do índio para depois
ensinar o português primeiro
e imagina do nada se aprende
tupi-guarani e
e tem uma gramática em tupi-guarani
escrever peças de teatro em tupi-guarani
e a princípio não se falava em Deus para
nós falar em Tupã
um processo sincrético né num processo
de relação entre
a a a figura Divina de Tupã a tradição
religiosa Nativa EA figura de Deus na
associação possível
pedagógico né
G1
a consumindo as próprias forças para
dar-lhe uma vida nova
bom então o que é que o Manoel da
Nóbrega depois enjoou a sua arte era um
homem doente
o que caminhando meio da Mata ficar dias
sem se alimentar direito
a ser picado por serpente
por aranhas
a enfrentar a ambição criminosa de multi
colonizadores que queriam cortar o
cabeça a cabeça do Nóbrega
a enfrentar o estranhamento de muitas
tribos onde ele chegou
e prossegue o Neio Lúcio
e
surgiram ainda devassidão e o Crime A
ignorância Audácia os perigos mil que o
abre o político transformado em
Missionários deveria vencer exibindo não
mais a toda do poder e as armas e seus
guardas pessoais e sim o sinal da cruz i
não tem mais ninguém que não fosse a sua
pertinácia nos compromissos assumidos
qual era a qualidade que Jesus encontrou
em e Mano é o Barra Manoel da Nóbrega
bom e que fez com que ele fosse um dos
Escolhidos para essa tarefa
a qualidade
a teimosia
o meu hotel
teimosia o que um dia é defeito no outro
vira qualidade
e
quando Jesus encontrou Públio lentulus
na praia de Cafarnaum e falou segue-me
e ele seguiu não
Ah tá porque ele conseguiu porque ele
era teimoso
e naquele tempo a teimosia dele era um
defeito
mas quando ele Manoel da Nóbrega entrou
no meio da floresta e o calor O
pernilongo o escorpião disse para ele
desiste ele respondeu para Floresta não
porque ele era teimoso e
1550 a teimosia era uma qualidade
se você entendeu o que que é conversão
a conversão é isso é quando você pega o
seu pior defeito
o e transforma ele na sua melhor
qualidade isso é conversão
Oi e para a gente finalizar com essa
mensagem
e o mestre Lúcio diz assim entretanto
superou os óbices de toda espécie luto
sofreu e venceu
esculpindo com os poderes da ideia
cristianizada um povo diferente e um
novo mundo dentro do mundo você é lindo
demais você é muito lindo isso uns
cumpriu tá do trabalho de artesão de
ourives
calhou
artisticamente a mensagem do Cristo no
coração que era puro
a infelicidade
eu não tinha coração melhor para receber
a ideia cristã do que o coração do
indígena
é porque o indígena não conhecia ao jura
e a ganância material
é porque a relação do indígena com as
coisas de Deus
com a natureza era uma relação pacífica
e harmônica
bom então o coração do indígena era o
terreno
que são puro plano
chorar e planta
e agora o coração do Colono português
e esse era um coração a ser reinventado
e
repensado ia trabalhar com muito visto
com muita erva daninha tinha que
arrancar Tiririca na mão
para plantar alguma coisa que prestasse
a new Nóbrega filho tu
e o serviço do nosso amigo está longe de
acabar
Oi gente eu vou ver se essa última parte
para gente encerrar hoje eu quero que
vocês presta atenção porque hoje quando
lhe eu chorei
e eu chorei
o tamanho a minha gratidão pela figura
de Emmanuel
e tudo que eu tenho de melhor na minha
vida eu devo esse espírito
o meu vínculo com a doutrina espírita é
através Germano
bom então quando eu li né e o Lúcio
dizer o ser "o serviço do nosso amigo
está longe de acabar
e é preciso criar espírito para o
gigante costuma ele dizer o gigante é a
terra em que hoje nos situamos e o
espírito é a luz com que devemos
continuar erguendo os padrões de
fraternidade mais alta e de mais
avançado o serviço com Jesus no Brasil
todo
o segundo nem Lúcio no plano espiritual
e o espírito é mano tem um lema
e ele repete entre os colegas
nós precisamos
erguer criar espírito para o gigante
nós precisamos criar espírito
espiritualidade nos sonhos de vida
espiritual
Oi para o nosso gigante
o nosso gigante
o faminto de pão
o chamado Brasil E aí
a thaylise vós de comer
e os cinco mil homens do versículo de
hoje é uma referência ao trabalho
dadivoso de Manoel da Nóbrega em seus
companheiros
e no processo de reprodução tardia
e do comissionamento apostólico que
Jesus dirigiu Aos doze Escolhidos
e os missionários
sob a Batuta do maestro e Manoel Manoel
da Nóbrega iniciar do Brasil o processo
de distribuição
do pão espiritual e a bondade de Jesus
multiplicou e multiplicará sempre Jesus
abençoe até a semana que vem
E aí
[Música]